Bayangin kalau rumah kita itu gak punya kamar tidur,
setiap orang tidur di ruang yang sama,
dan ruang itu juga dipake untuk makan,
untuk menerima tamu,
dan melakukan aktifitas sehari-hari.
Anhe banget kan,
tapi sebenarnya cara manusia membagi ruang tidur itu
gak selalu seperti rumah muda renc sekarang.
Jadi, kenapa kamar tidur akhirnya menjadi ruang yang begitu penting?
Salah satu jawabannya adalah privasi.
Saat kita tidur, kita berada dalam kondisi yang sangat trentan.
Kita gak sedang bekerja,
gak sedang menerima tamu,
dan gak sedang mengawas lingkungan.
Kenapa itu kita membutuhkan tempat yang lebih terlindungi
untuk beri istirahat.
Tapi ada hal lain,
ketika kehidupan di dalam rumah semakin beragam,
aktifitas juga mulai membutuhkan ruangnya masih masing.
Ada ruang untuk menerima tamu,
ada ruang untuk makan,
ada ruang untuk bekerja,
ada ruang untuk tidur.
Artinya, rumah itu bukan cuma semakin besar,
aktifitas di dalamnya juga semakin terbagi.
Dan ketika aktifitas itu di bagi, ruang pun ikut menjadi lebih spesifik.
Tentu, proses ini tidak terjadi dengan cara yang sama di semua tempat.
Budaya jaman, kelas sosial, teknologi, dan kondisi rumah,
itu menentukan bagaimana ruang tidur itu dibuat.
Jadi kamar tidur itu sebenarnya bukan cuma tempat kita meneru kasur.
Dia adalah salah satu cara manusia mengatakan,
di sini saya bisa menjadi pribadi,
dan di luar ruang menerima tamu, jauh dari aktifitas sosial.
Dan lebih terlindungi saat kita sedang tidak sadar terhadap lingkungan.
Makanya, dan rumah itu sebenarnya bisa dibaca seperti
gambaran tentang bagaimana manusia membagi keudupan pribadi dan kehidupan sosial.
Coba lihat rumah kamu.
Ruang mana yang paling privat?
Mungkin kamar tidur atau justru ada ruang lain?
Menerut kamu, kenapa ruang itu dibuat paling privat?